# 손실함수 종류 정리
## 손실함수 정의: 예측과 정답의 차이(=손실)를 구하는 함수

1. MSE(평균 제곱 오차, Mean Squared Error)
> [!NOTE]
> 오차를 제곱한 값들의 평균

- 특징<br>
> 제곱하므로 이상치가 들어올 경우 값이 불안정해질 수 있다.(큰 오차 하나가 전체 손실을 증가시킨다)<br>
> 미분이 가능하다.

---
2. MAE(평균 절대 오차, Mean Absolute Error)
> [!NOTE]
> 오차를 절댓값한 값들의 평균

- 특징<br>
> 절댓값을 취해 오차 그대로 계산해서 이상적이나 0근처에서 미분이 안 된다.

---
3. Huber Loss
> [!NOTE]
> 위에서 소개한 MSE와 MAE의 장점만을 묶어놓은 손실함수이다.<br>
> 오차의 절댓값 씌운 개별값이 δ(델타: 경계값 하이퍼파라미터)값을 기준으로 작다면 MSE, 크다면 MAE를 적용한다.<br>
> 쉽게 말해서 델타값이 1인 경우, '|loss| <= 1'이면 MSE를 '|loss| > 1'이면 MAE를 사용한다.<br>
> 왜냐하면 MSE는 큰 값을 제곱하면 이상치에 취약하고 MAE는 값은 안정적이지만 0 근처에서 미분이 안 된다는 단점이 있는데<br>
> 상황에 맞게 적절히 적용시켜주면 장점만을 극대화할 수 있다.<br>

> [!TIP]
> δ(델타)값은 1.0으로 설정하는게 표준이고 권장한다.<br>
> δ(델타)값: 0.5 -> 더 민감<br>
> δ(델타)값: 2.0 -> 더 강건<br>
> 해당 값은 데이터의 타입이나 모델에 따라 달라질 수 있으나 보통 1.0으로 설정한다.<br>
---

4. Binary Cross Entropy(이진 분류, BCE)
> [!NOTE]
> 두 개의 클래스를 구분하는 손실함수<br>
> 수식: BCE= -[y * log(p) + (1-y) * log(1-p)]<br>
> y: 실제 레이블(0 또는 1)<br>
> p: 예측 확률(0~1 사이)<br><br>
> 해석하는 방법은 p에 0이나 1을 넣어보면 쉽다.<br>
> 예를 들어 실제 정답이 y=1이고 모델도 p=1(100% 확률)로 맞게 예측했다고 가정하자.<br>
> 이때 log(1)=0이므로 'y * log(p)'는 '1 × 0 = 0'이 된다.<br>
> 또한 '(1-y) * log(1-p)'는 '(1-1) × log(0)'이므로 '0 × log(0)'이 된다.<br>
> 비록 log(0)은 정의되지 않지만 앞의 값이 0이기 때문에 이 항은 계산에 영향을 주지 않는다.<br>
> 따라서 BCE = -(0 + 0) = 0이 되어 손실이 가장 작다. 즉, 완벽하게 맞춘 예측이라는 의미이다.<br>
> <br>
> 반대로 실제 정답이 y=1인데 모델이 p=0(0% 확률)으로 예측했다고 가정하자.<br>
> 이때 'y * log(p)'는 '1 × log(0)'이 된다.<br>
> log(0)은 음의 무한대(-∞)로 발산하므로 BCE는 매우 큰 값(+∞)이 된다.<br>
> 즉, 모델이 정답을 확신을 가지고 틀렸기 때문에 매우 큰 패널티를 받는다.<br>
> <br>
> 이번에는 실제 정답이 y=0이고 모델도 p=0으로 맞게 예측했다고 가정하자.<br>
> 'y * log(p)'는 '0 × log(0)'이므로 계산에 영향을 주지 않는다.<br>
> '(1-y) * log(1-p)'는 '1 × log(1)'이 되고 log(1)=0이므로 이 항도 0이다.<br>
> 따라서 BCE = -(0 + 0) = 0이 되어 손실이 가장 작다.<br>
> <br>
> 마지막으로 실제 정답이 y=0인데 모델이 p=1로 예측했다면<br>
> '(1-y) * log(1-p)'는 '1 × log(0)'이 되어 BCE는 매우 큰 값(+∞)이 된다.<br>
> 즉, 정답이 0인데 1이라고 확신한 경우에도 큰 패널티를 받는다.<br>
> <br>
> 정리하면 **맞게 예측할수록 BCE는 0에 가까워지고, 틀리면서 확신할수록 BCE는 매우 큰 값이 된다.**
> <br><br>

> [!TIP]
> 수식: BCE= -[y * log(p) + (1-y) * log(1-p)]을 보면 맨 앞에 '-'가 붙어있다.<br>
> 이는 p의 값은 1을 초과할 수 없는데 log1의 경우 0이므로 1보다 작은 값은 모두 음수로 반환되기에 '-'를 붙여 양수로 반환해 주기 위해 있다.<br>
> 추가로 p의 값이 0 or 1이면 log계산이 불안해져 실무에서는 작은 epsilon(1e-7)을 더해 안정성을 확보한다.<br>
> epsilon(1e-7)는 0.0000001과 같다.<br>
> 쉽게 생각하면 ZeroDivisionError(0으로 나누려 할 때 생기는 오류)를 방지하기 위해 사용한다고 이해하면 편하다.
---

5. BCEWithLogitsLoss(안정적인 BCE)
> [!NOTE]
> 